هذا الفيديو يشرح ChatGPT كأداة يومية، وليس فقط كمكان لكتابة الأسئلة. الفكرة الأساسية: ChatGPT يستطيع الكتابة، تحليل الملفات، فهم الصور والصوت، والبحث عند الحاجة.
نبدأ من GPT-4o. هو نموذج متعدد الوسائط، أي أنه لا يتعامل مع النص فقط، بل يستطيع فهم الصور، الصوت، وبعض مهام الفيديو والمحادثة الصوتية.
مثال بسيط: ارفع صورة منتج واطلب منه وصفها وكتابة ثلاث جمل إعلانية عنها. كلما كان طلبك أوضح، كانت النتيجة أقرب لما تحتاجه.
يمكنك أيضا رفع تسجيل صوتي أو ملاحظة صوتية، ثم تطلب منه تلخيص النقاط المهمة واقتراح خطوات متابعة. هذا مفيد جدا للمكالمات والاجتماعات.
في المحادثة الصوتية، يمكن أن تستخدم ChatGPT كرفيق عملي: تسأله عن الطقس، تفتح الكاميرا ليستوعب ما أمامك، أو تشاركه الشاشة ليفهم ما يحدث في تطبيق أو رسم بياني.
بعد ذلك تأتي ميزة تحليل البيانات والملفات. ارفع جدول مبيعات، تقريرا طويلا، أو صورة مليئة بالتعليقات، ثم اطلب منه استخراج الخلاصة، عمل جدول، رسم بياني، أو قائمة قرارات.
ميزة Deep Research مناسبة عندما لا تريد إجابة سريعة فقط، بل تريد بحثا منظما. ChatGPT يبحث، يقارن، يرتب المصادر، ثم يعطيك تقريرا واضحا.
طريقة الاستخدام بسيطة: اختر Deep Research، اكتب موضوع البحث، الجمهور، نوع النتيجة المطلوبة، ثم انتظر حتى ينتهي من البحث والتحليل.
كثير من وظائف الإضافات القديمة أصبحت داخل ChatGPT نفسه. يمكنك أن تطلب معلومات سفر، مقارنة خيارات، قراءة رابط، أو تلخيص صفحة طويلة، حسب ما تسمح به الأداة في حسابك.
إذا كنت تكرر نفس الطلب كثيرا، يمكنك إنشاء GPT خاص. مثلا GPT لكتابة سكربتات قصيرة، GPT لخدمة العملاء، أو GPT يلتزم بأسلوب علامتك التجارية.
Canvas مناسب للكتابة الطويلة والتعديل. بدلا من نسخ النص بين المحادثة والمستند، تستطيع العمل على النص في مساحة جانبية وتطلب تعديل جزء محدد فقط.
هناك إعدادات صغيرة لكنها مهمة: التعليمات المخصصة، البحث داخل المحادثات القديمة، مكتبة الصور، والمشاريع. هذه الأشياء تساعدك على تنظيم العمل وعدم خلط الملفات والمهام.
في المشاريع، يمكنك وضع ملفات وموضوع واحد داخل مساحة منفصلة، فيفهم ChatGPT سياق المشروع بشكل أفضل ويرد بطريقة أقرب لاحتياجك.
الفيديو يتحدث أيضا عن Sora المرتبط بخطط ChatGPT. الفكرة للمبتدئ: إذا أردت فيديو، ابدأ بوصف قصير، ثم عدل الأسلوب أو الإضاءة أو الحركة خطوة خطوة.
الخلاصة: لا تستخدم ChatGPT كسؤال وجواب فقط. استخدمه كمساعد عمل: يقرأ، يلخص، يحلل، يقترح، يكتب، ويعدل معك خطوة بخطوة.