دليل عملي لاستخدام Gemini كأداة بحث وكتابة وصور وفيديو.
الفكرة ليست أن نسأل Gemini فقط، بل أن نعرف متى نستخدم كل زر من أزرار الأدوات.
قائمة الأدوات هي الفرق الحقيقي: بحث عميق، إنشاء صور، إنشاء فيديو، Canvas، وتعلم موجه.
شاهد كل أداة حسب المهمة: ماذا تفعل؟ متى تستخدمها؟ وما النتيجة التي تتوقعها؟
الأداة الأولى هي Deep Research، وهي مناسبة للبحث العميق وليس للأسئلة السريعة.
استخدم Deep Research عندما تحتاج مصادر كثيرة، مقارنة آراء، تقرير سوق، أو بحثا يحتاج دقة.
في هذا الوضع يعمل Gemini مثل محلل بحث: يبحث، يقارن، يلخص، ثم يخرج تقريرا منظما.
النتيجة قد تأخذ وقتا أطول، لكنها أفضل للمهام التي تحتاج عمقا ومصادر واضحة.
اكتب طلبا واضحا: الموضوع، نوع التقرير، الجمهور، النقاط المطلوبة، وشكل النتيجة.
عندما يعطيك Gemini تقريرا طويلا، لا تنس مراجعة المصادر والأرقام قبل الاعتماد عليه.
إذا كان السؤال بسيطا، استخدم المحادثة العادية. إذا كان بحثا حقيقيا، استخدم Deep Research.
بعد البحث، يمكن استخدام Gemini لإنشاء صور تساعدك في التقرير أو التسويق أو الأفكار البصرية.
إنشاء الصورة لا يبدأ بكلمة عامة مثل "صورة جميلة"، بل بوصف واضح ومنظم.
حدد نوع الصورة: واقعية، إعلان، رسم، لقطة سينمائية، أو تصميم مناسب للسوشيال ميديا.
حدد الموضوع بدقة: من يظهر في الصورة؟ ما المنتج؟ ما اللون؟ وما التفاصيل المهمة؟
ثم حدد البيئة والإضاءة: أين تقع الصورة؟ هل الضوء طبيعي، ذهبي، ناعم، أم إضاءة استوديو؟
كلما وصفت الخلفية والزاوية والملمس والتفاصيل، أصبحت الصورة أقرب لما تريد.
صيغة بسيطة للصورة: الأسلوب، الموضوع، البيئة، الإضاءة، والتفاصيل الدقيقة.
إذا احتجت نصا داخل الصورة، راجع الإملاء جيدا، لأن أدوات الصور قد تخطئ في الحروف.
يمكن كتابة وصف الصورة بالإنجليزية أحيانا للحصول على نتيجة أدق، ثم نشر الشرح بالعربية.
الأداة التالية هي إنشاء الفيديو. هنا لا تكفي صورة واحدة، بل نحتاج مشهدا يتحرك.
يمكن أن تكتب وصفا نصيا للفيديو، أو تعطي Gemini صورة ليجعلها تتحرك.
برومبت الفيديو يجب أن يشرح الموضوع والحركة والأسلوب والكاميرا والإضاءة.
مثال: صحراء وقت الغروب، كاميرا تتحرك ببطء، أسلوب واقعي وسينمائي، ضوء ذهبي ناعم.
انتظر دقيقة أو دقيقتين غالبا، ثم راجع الفيديو: هل الحركة طبيعية؟ هل الفكرة واضحة؟
إذا لم تعجبك النتيجة، لا تبدأ من الصفر. عدل البرومبت: الحركة، الكاميرا، الضوء، أو التفاصيل.
الفيديو الجيد يحتاج عناصر واضحة: موضوع، حركة، أسلوب، كاميرا، تكوين، جو عام، وما لا تريده.
اذكر أيضا الأشياء الممنوعة: لا تضف أشخاصا، لا تضف نصوصا، لا تغير لون المنتج.
للمبتدئين، طريقة ARABAI الأسهل هي: اصنع صور القصة أولا، ثم رتبها، ثم حولها إلى فيديو.
بعد الفيديو يأتي Canvas، وهو مساحة عمل جانبية داخل Gemini.
بدلا من أن يعطيك Gemini نصا أو كودا فقط، يمكن أن يعرض النتيجة في نافذة عمل قابلة للتعديل.
Canvas مفيد عندما تريد صفحة، تقريرا مرئيا، مخططا، جدول عرض، أو نموذجا بسيطا.
يمكنك أن تطلب تعديلات محددة: غير الألوان، أضف أزرارا، عدل فقرة، أو رتب الشكل.
الميزة هنا أنك ترى النتيجة أثناء التعديل، بدل نسخ كود أو نص إلى مكان آخر.
تعامل مع Canvas كأنك تعمل مع AI على ورقة مفتوحة، لا كمحادثة فقط.
إذا كان العمل بصريا أو يحتاج تعديلات متكررة، فـ Canvas أفضل من محادثة عادية.
الأداة الأخيرة هنا هي Learning Tutor، وهي تجعل Gemini يتصرف كمدرس خاص.
لا يعطيك الإجابة فقط، بل يسألك، يقيم مستواك، يعطيك تمرينا، ثم يصحح لك.
يمكن استخدامه للاستعداد لاختبار، تعلم لغة، فهم درس، أو تدريب موظف على موضوع جديد.
اكتب له مستواك، هدفك، طريقة الشرح التي تريدها، ثم اطلب منه أن يسألك قبل أن يشرح.
الفكرة المهمة: لا تستخدم AI كمكتبة إجابات فقط، بل كمدرس يتفاعل معك خطوة بخطوة.
الخلاصة: Gemini ليس محادثة فقط، بل مجموعة أدوات حسب المهمة.
اختر الزر الصحيح، اكتب طلبا واضحا، راجع النتيجة، ثم اطلب تعديلا واحدا.
هذه هي طريقة استخدام AI بشكل عملي وبسيط.