هذا الفيديو يقدّم image-2 كأداة صور يمكنها مساعدة المصمم أو صاحب المشروع في تعديل الصور وصناعة مواد بصرية جاهزة للعمل.
الفكرة الأساسية هنا: لا تبدأ دائما من صفحة فارغة. أحيانا تكون لديك صورة موجودة، وimage-2 يساعدك على تحسينها أو إعادة صياغتها.
يعرض الفيديو أمثلة على تغيير الخلفية أو الأسلوب أو التكوين مع الحفاظ على الفكرة الأصلية للصورة المرجعية.
هنا تظهر قيمة الوصف الطويل: عندما تشرح المشهد بدقة، يفهم image-2 ما الذي تريد الإبقاء عليه وما الذي تريد تحسينه.
مثال عملي: صورة منتج عادية يمكن تحويلها إلى لقطة إعلانية أقوى، مع إضاءة أوضح وخلفية أنسب للحملة.
بعد ذلك ينتقل الفيديو إلى استخدام image-2 في البوسترات وصفحات المتاجر، حيث لا تكفي الصورة الجميلة وحدها، بل يجب أن تكون الرسالة مفهومة أيضا.
يمكن كذلك استعماله لصناعة تصميم طويل أو صفحة تشرح مزايا المنتج بشكل بصري بدلا من عرض المعلومات كنص ممل.
ثم يشرح كيف يمكن استخدامه في الهوية البصرية الأولى: شعار، ألوان، أمثلة على التطبيق، واتجاه عام للعلامة.
في هذه المرحلة نرى استخدامات مثل تفكيك الصورة أو استخراج عناصر التصميم منها، وهو مفيد لمن يريد التعديل لاحقا داخل برامج أخرى.
الخلاصة: image-2 ليس فقط لصناعة صورة جميلة، بل يمكن أن يكون خطوة سريعة لصناعة بوستر أو صورة منتج أو شرح بصري أو اتجاه أولي للعلامة.